# 设计模式

  
## 单例模式

### 懒汉式 -- 线程不安全

私有变量 instance 被延迟实例化，这样做的好处是，如果没有用到该类，那么就不会实例化 instance,从而节约资源

这种实现方式在多线程环境下是不安全的，因为多个线程可执行`instance = new Singleton()`，导致实例化多次instance.

```java

public class Singleton {

    private static Singleton instance;                                
    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```


### 饿汉式 -- 线程安全

懒汉式因为会被多次实例化，饿汉式直接实例化instance，不会产生线程安全问题。

但是直接实例化的方式也丢失了延迟实例化带来的节约资源的好处。

```java

public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

### 懒汉式 -- 线程安全

为了实现线程安全，只允许一个线程进入实例化方法`getInstance`

但是相应的，这种方式会让后续的线程阻塞时间过长，因此会有性能问题，不推荐使用。

```java
/**
 * 单例模式 -- 饿汉模式（线程安全）
 */
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton() {
    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 双重锁模式

线程安全，延迟初始化。这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        synchronized (Singleton.class) { 
          if (instance == null) {  
              instance = new Singleton();  
          }  
        }  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

如果两个线程都执行了`if (instance == null)`，虽然if判断中有加锁操作,但是两个线程都会执行`instance = new Singleton()` ，实例化两次。因此必须使用双重校验锁，需要使用两个`if`，第一个 if 避免 instance 被实例化之后的加锁操作，第二个 if 语句加锁。


使用`volatile`的原因：
`instance = new Singleton()`这段代码可以分为三步执行：
- 1.为 instance 分配内存空间
- 2.初始化 instance
- 3.将 instance 指向分配的内存空间

由于JVM具有指令重排的特性，执行顺序可能变成 1>3>2，在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 T1 执行了 1 和 3，此时 instance 还没被初始化。
使用volatile关键字可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。




