# 面试题

[toc]

* 进程与线程的区别
  *  狭义上讲进程是一段程序的执行过程，
  * 在一个进程内部，需要同时执行多个子任务，我们将进程内的这些“子任务”称为线程（Thread）


*  多线程通信和同步机制：加锁、信号量、条件变量



*   多进程与多线程的区别

*   共享内存、与malloc的区别

*   HTTP和HTTP2的了解

*   TCP与UDP的区别

*   查找的常用数据结构：二叉树、跳表、hash

*   类中一般包括哪些默认生成的函数：构造、析构、复制构造、赋值操作符、取地址操作符等

*   常用的STL数据结构、Vector、Map的底层实现

*   Top k问题

*   常用的调试方法和工具

*   现有开源分布式存储的系统或协议是否了解？

*   分布式存储系统相关问题：数据同步、单点故障、副本容灾、读写一致性等

* kafka集群的规模，消费速度是多少
  * 一般中小公司的是10个节点，每秒20M
  
* hdfs上传文件过程 
  * `1` 客户端向namenode节点发送请求
  * `2` namenode 向客户端返回可以存数据的DataNode
  * `3` 客户端首先根据返回的信息，先将文件分块（Hadoop2.X版本每个block为128M,之前的版本为64M）
  * `4` 客户端根据namenode返回的datanode信息直接发送给datanode 并且是流式写入，同时会复制到其他两台机器上
  * `5` datanode向客户端通信表示已经传完同时向namenode报告
  * `6` 依照上述 (4 和 5)的原理将所有的数据块都上传完成 向namenode报告表明已经传完所有的数据块

* 讲一下mapreduce的流程（shuffle的sort,parititions,group）
  * 略

* 了解zookeeper吗？介绍一下它，它的选举机制和集群的搭建。
  * 答：那当然是熟悉啦，ZooKeeper 是一个开源的分布式协调服务，是 Google Chubby 的开源实现。分布式应用程序可以基于 ZooKeeper 实现诸如数据发布/订阅、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master 选举、分布式锁和分布式队列等功能。我们公司使用的flume集群，Kafka集群等等，都离不开ZooKeeper呀。每个节点上我们都要搭建ZooKeeper服务。首先我们要在每台pc上配置zookeeper环境变量，在cd到zookeeper下的conf文件夹下在zoo_simjle.cfg文件中添加datadir路径，再到zookeeper下新建data文件夹，创建myid，在文件里添加上server的ip地址。在启动zkserver.sh start便ok了。

* mysql，mongodb，rides的端口
  * mysql：3306，mongdb：27017，rides：6379

* 说一下你对hadoop生态圈的认识
  * 没有固定答案，主要从hdfs底层存储，hbase数据库，hive数据仓库，flume收集，Kafka缓存，zookeeper分布式协调服务，spark大数据分析，sqoop数据互转来说

* yarn的理解
  * YARN是Hadoop2.0版本引进的资源管理系统，直接从MR1演化而来。 
核心思想：将MR1中的JobTracker的资源管理和作业调度两个功能分开，分别由ResourceManager和ApplicationMaster进程实现。

  * ResourceManager：负责整个集群的资源管理和调度 ApplicationMaster：负责应用程序相关事务，比如任务调度、任务监控和容错等。 YARN的出现，使得多个计算框架可以运行在同一个集群之中。 1\. 每一个应用程序对应一个ApplicationMaster。 2\. 目前可以支持多种计算框架运行在YARN上面，比如MapReduce、storm、Spark、Flink。

* 数据来源的方式
   * `1` webServer ：用户访问我们的网站，对日志进行收集，记录在反向的日志文件里 tomcat下logs
   * `2` js代码嵌入前端页面（埋点）：js的sdk会获取用户行为，document会得到元素调用function，通过nginx集群进行日志收集

* 聊聊项目
  * 你一定要把自己的项目了解搞清楚，数据的来源，数据的收集，数据的分析，数据的储存，数据的展示。
  * 主要解决了啥业务。遇到了啥问题，数据的格式，有哪些优化，等等等