* [进程与线程的主要区别?](#进程与线程的主要区别?)
* [进程间通信方式](#进程间通信方式)


# 进程与线程的主要区别？

1.  根本区别：进程是资源分配最小单位，线程是程序执行的最小单位；

2.  在开销方面：每个进程都有独立的代码和数据空间（程序上下文），进程之间的切换会有较大的开销；线程可以看做轻量级的进程，同一类线程共享代码和数据空间，每个线程都有自己独立的运行栈和程序计数器（PC），线程之间切换的开销小。

3.  所处环境：在操作系统中能同时运行多个进程（程序）；而在同一个进程（程序）中有多个线程同时执行（通过CPU调度，在每个时间片中只有一个线程执行）

4.  内存分配方面：系统在运行的时候会为每个进程分配不同的内存空间；而对线程而言，除了CPU外，系统不会为线程分配内存（线程所使用的资源来自其所属进程的资源），线程组之间只能共享资源。

5.  包含关系：没有线程的进程可以看做是单线程的，如果一个进程内有多个线程，则执行过程不是一条线的，而是多条线（线程）共同完成的；线程是进程的一部分，所以线程也被称为轻权进程或者轻量级进程。


# 进程间通信方式
**进程间通信（IPC，InterProcess Communication ）的方式：**
- 1、管道（默认是无名管道）
- 2、FIFO (有名管道)
- 2、消息队列
- 3、信息量
- 5、共享内存

 **管道**

管道（pipe）分为**无名管道**和**有名管道**

## 无名管道

特点：
- 它是半双工（即数据只能从一个方向上流动），具有固定的读端和写端
- 它只能用于具有亲缘关系的进程之间的通信（即父子进程或者兄弟进程之间）
- 它可以看成是一种特殊的文件，对于它的读写也可以使用普通的read、write 等函数。但是它不是普通的文件，并不属于其他任何文件系统，并且只存在于内存中
  
## 有名管道（FIFO , 也被称为命名管道）

特点：
- FIFO可以在无关的进程之间交换数据，与无名管道不同
- FIFO有路径名与之相关联，它是一种特殊设备文件形式存在于文件系统中

## **消息队列**

消息队列，是消息的链接表，存放在内核中。一个消息队列由一个标识符（即队列ID）来标识。

特点：
- 消息队列是面向记录的，其中的消息具有特定的格式以及特定的优先级。
- 消息队列独立于发送与接收进程。进程终止时，消息队列及其内容并不会被删除。
- 消息队列可以实现消息的随机查询,消息不一定要以先进先出的次序读取,也可以按消息的类型读取。

## **信号量**

信号量（semaphore）与已经介绍过的 IPC 结构不同，它是一个计数器。**信号量用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于存储进程间通信数据。**

特点：
- 信号量用于进程间同步，若要在进程间传递数据需要结合共享内存。
- 信号量基于操作系统的 PV 操作，程序对信号量的操作都是原子操作。
- 每次对信号量的 PV 操作不仅限于对信号量值加 1 或减 1，而且可以加减任意正整数。
- 支持信号量组。
PV操作简介在博文最后

## **共享内存**

共享内存指两个活多个进程共享一个给定的存储区

特点：
- 共享内存是最快的一种IPC，因为进程是直接对内存进行存取
- 因为多个进程可以同时操作，所以需要进行同步
- 信号量 + 共享内存通常结合使用，信号量用来同步对共享内存的访问

五种通讯方式总结：
- 管道：速度慢，容量有限，只有父子进程能通讯    
- FIFO：任何进程间都能通讯，但速度慢    
- 消息队列：容量受到系统限制，且要注意第一次读的时候，要考虑上一次没有读完数据的问题    
- 信号量：不能传递复杂消息，只能用来同步    
- 共享内存区：能够很容易控制容量，速度快，但要保持同步，比如一个进程在写的时候，另一个进程要注意读写的问题，相当于线程中的线程安全，当然，共享内存区同样可以用作线程间通讯，不过没这个必要，线程间本来就已经共享了同一进程内的一块内存

[🔍| 进程间五种通讯方式 ](https://www.cnblogs.com/zgq0/p/8780893.html)




