# 计算机操作系统




| Task | Commands |
| :-: | --- |
| 进程控制 | fork(); exit(); wait(); |
| 进程通信 | pipe(); shmget(); mmap(); |
| 文件操作 | open(); read(); write(); |
| 设备操作 | ioctl(); read(); write(); |
| 信息维护 | getpid(); alarm(); sleep(); |
| 安全 | chmod(); umask(); chown(); |

**fork()**

复制一个和原进程几乎相同的进程，就可以让两个进程做相同的事，但是初始参数或者传递入的变量不同，两个进程也可以做不同的事情。

- 在父进程中，fork返回新创建子进程的进程ID;
- 在子进程中，fork返回0；
- 如果出现错误，fork返回一个负值。

[🔍| linux中fork()函数详解](https://www.cnblogs.com/dongguolei/p/8086346.html)


## **进程间通信（IPC，InterProcess Communication ）的方式：**
- 1、管道（默认是无名管道）
- 2、FIFO (有名管道)
- 2、消息队列
- 3、信息量
- 5、共享内存

 **管道**

管道（pipe）分为**无名管道**和**有名管道**

### 无名管道

特点：
- 它是半双工（即数据只能从一个方向上流动），具有固定的读端和写端
- 它只能用于具有亲缘关系的进程之间的通信（即父子进程或者兄弟进程之间）
- 它可以看成是一种特殊的文件，对于它的读写也可以使用普通的read、write 等函数。但是它不是普通的文件，并不属于其他任何文件系统，并且只存在于内存中
  
### 有名管道（FIFO , 也被称为命名管道）

特点：
- FIFO可以在无关的进程之间交换数据，与无名管道不同
- FIFO有路径名与之相关联，它是一种特殊设备文件形式存在于文件系统中

### **消息队列**

消息队列，是消息的链接表，存放在内核中。一个消息队列由一个标识符（即队列ID）来标识。

特点：
- 消息队列是面向记录的，其中的消息具有特定的格式以及特定的优先级。
- 消息队列独立于发送与接收进程。进程终止时，消息队列及其内容并不会被删除。
- 消息队列可以实现消息的随机查询,消息不一定要以先进先出的次序读取,也可以按消息的类型读取。

### **信号量**

信号量（semaphore）与已经介绍过的 IPC 结构不同，它是一个计数器。**信号量用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于存储进程间通信数据。**

特点：
- 信号量用于进程间同步，若要在进程间传递数据需要结合共享内存。
- 信号量基于操作系统的 PV 操作，程序对信号量的操作都是原子操作。
- 每次对信号量的 PV 操作不仅限于对信号量值加 1 或减 1，而且可以加减任意正整数。
- 支持信号量组。
PV操作简介在博文最后

### **共享内存**

共享内存指两个活多个进程共享一个给定的存储区

特点：
- 共享内存是最快的一种IPC，因为进程是直接对内存进行存取
- 因为多个进程可以同时操作，所以需要进行同步
- 信号量 + 共享内存通常结合使用，信号量用来同步对共享内存的访问

五种通讯方式总结：
- 管道：速度慢，容量有限，只有父子进程能通讯    
- FIFO：任何进程间都能通讯，但速度慢    
- 消息队列：容量受到系统限制，且要注意第一次读的时候，要考虑上一次没有读完数据的问题    
- 信号量：不能传递复杂消息，只能用来同步    
- 共享内存区：能够很容易控制容量，速度快，但要保持同步，比如一个进程在写的时候，另一个进程要注意读写的问题，相当于线程中的线程安全，当然，共享内存区同样可以用作线程间通讯，不过没这个必要，线程间本来就已经共享了同一进程内的一块内存

[🔍| 进程间五种通讯方式 ](https://www.cnblogs.com/zgq0/p/8780893.html)

**附 PV操作**

P操作测试消息是否到达，调用V操作发送消息
P操作：
  若信号量值为1，获取资源并将信号量值-1 
  若信号量值为0，进程挂起等待

V操作：
  释放资源并将信号量值+1
  如果有进程正在挂起等待，则唤醒它们
